---
title: "任务系统的设计"
date: 2023-01-28
category: system
tags: []
description: "## 一、背景  由于业务中引入了小队、队长、导师、服务经理等角色，如何合理地安排和考核几千名司服和上万名队长的工作，就成为了不小的挑战，任务系统应运而生。  任务系统通过接入各类事件，在不同的任务场..."
---




## 一、背景

由于业务中引入了小队、队长、导师、服务经理等角色，如何合理地安排和考核几千名司服和上万名队长的工作，就成为了不小的挑战，任务系统应运而生。

任务系统通过接入各类事件，在不同的任务场景下将任务分配给不同的角色——司服、队长、导师等。一旦任务完成，系统通过消息队列（MQ）机制及时通知下游系统。在某些特定场景下，还会推送质检任务，并根据结果发放相应的奖励，以此激励团队成员，提高整体工作效率和质量。

<!--more-->

## 二、现状

### 2.1 任务分类较多

根据正向牵引数据源（新司机首次在线，完成首单......）、反向异常数据源（行程不安全、申诉.....）将任务分为十几种类别，且分类随着业务的开展还会不断增加。

### 2.2 任务接入来源较多

不同场景会有其对应的行为事件，进而产生不同的任务，接入任务系统的业务方非常多。

## 三、系统设计

### 3.1 梳理业务流程
![任务系统业务流程图](/images/task-system-1.png)

针对上面的任务，以及日后要接入的其他类任务，核心业务流程分为4部分：
1. **事件接入**：通过API/ES/MQ系统交互的方式，确定当前任务场景下，司机所对应的行为事件。
2. **圈定人群**：在某一类场景下，司机的行为事件也有多种多样，通过一定的业务规则，来筛选我们的目标人群。
3. **绑定任务**：筛选完目标人群后，通过组织架构以及相应的任务模板来生成任务。
4. **任务流程**：任务接收人在APP上完成相关任务。

以工单任务为例，任务时序图如下所示：


![Mermaid 图表](/images/mermaid/mermaid-996afd41-2.svg)



任务池中的任务被领取后，即视为任务被绑定到了某位导师/队长身上，其他人无法在任务池中查看这个任务。

如果任务在绑定期内未被完成，一旦超过绑定期，任务将重新回到任务池，可被再次领取。如果任务在任务池的有效期间内尚未被领取，该任务将会失效。

由于任务的时间间隔能可能较久，这里采用定时器轮转，加mysql索引来失效过期任务。不考虑延迟队列的原因是可能会导致数据在队列中存储时间过长。

#### 3.3.3 人群准出

针对司机完成订单的情况，我们需要根据不同的任务状态执行相应的逻辑处理。具体来说：

1. 如果任务还在任务池中，我们直接将其从任务池中移除。

2. 如果任务已经被领取，我们需要检查领取人和新司机之间在任务的绑定期内是否有过虚拟通话记录。如果有通话记录，我们将任务标识为已完成；如果没有通话记录，则标识任务为未完成。

## 四、小结

规则引擎结合消息队列MQ和定时器，为任务系统提供了强大的灵活性和自动化能力。通过动态配置规则，系统能够适应新任务需求而无需代码变更，实现任务的自动化处理和状态监控，提高效率并降低维护成本。
